번역: K Bang
검토: hansom Lee
인간으로써 건강을 증진하고
고통을 최소화하려는 희망은
우리의 본능입니다.
삶이 우리에게 무엇을 쏟아놓든간에,
그것이 암, 당뇨변, 심장병,
혹은 골절이든, 우리는
노력으로 회복하고자 합니다.
저는 생체 재료 실험실의 장이고
오랜 동안 인간이 인체에서
정말 창조적으로 물질을
사용해 온 방법에 대해
매료되어 있습니다.
이렇게 아름다운 진주 조개를
예로 들어 볼까요.
이거을 마야인들이 실제로
치아의 인공 대체물로 사용했습니다.
그들이 왜 그랬는지는
확실하게 알지 못하지만
진주 조개는 딱딱하고 견고하죠.
그런데 여기에는 또 다른
유용한 성질이 있습니다.
실제로 이걸 턱뼈에 넣으면
턱 뼈에 녹아들지요.
우리는 오늘날의
매우 정교한 영상 기술을 이용하여
그렇게 녹아드는 이유가
이 물질이
아주 특별한 방식으로 만들어졌고
아름다운 화학 작용과
구조를 가지고 있기 때문이라는 것을
알고 있습니다.
저는 여러가지 방법으로 우리가
푸른색 진주 조개의 사용을 생각해 왔고
마야인들이 처음으로 블루투스 기술을
실제적으로 사용했다고 봅니다.
(웃음)
나아가 역사를 통해
인류가 인체에 다양한 물질을
어떻게 사용해왔는지 생각해보면
종종 정말로 창조적이었던 것은
바로 의사들이었어요.
그들은 조개 껍질을 벗겨냈습니다.
제가 가장 좋아하는 예는
해롤드 리들리 경의 경우인데,
그는 유명한 안과 의사였어요.
아니면 적어도 유명한 안과 의사가 되었죠.
2차 세계대전 동안,
그가 눈여겨 본 것은
임무를 마치고 돌아오는
조종사들이었습니다.
그가 주목한 것은
조종사들의 눈에
작은 조각 물질이
박힌 채로 오는 것이었어요.
하지만 정말 흥미로운 점은
그것이 사실
어떤 염증 반응도 일으키지
않았다는 것이었습니다.
그래서 그는 이걸 조사했는데
실제로 그 물질은
작은 프라스틱 조각들이었어요.
이 조각들은 비행기의 카누피에서
떨어져 나온 것이었죠.
이런 사실을 통해 그는
이 물질을
안구내 렌즈에 사용할
새로운 물질로 제안했지요.
PMMA 라고 하는 건데
지금은 매년 수백만명이
사용합니다. 백내장을
예방하는데 도움이 되죠.
그 예가 정말 좋은 예라고
저는 생각합니다.
왜냐하면 그로 인해 옛날에는
사람들이 생체에서 문제를 일으키지 않는
물질을 사용했다는 점을 알려줍니다.
그들의 중요한 목적은
기계적인 기능을 하는 것이었어요.
물질을 몸에 넣었을 때
부작용이 없어야 했지요.
보여드리고 싶은 것은
재생 의학에서
우리는 생체 친화적인 물질을
선택해야한다는 생각으로 부터
시작했습니다.
인류는 생체에 작용하고
인체와 상호 작용하는 물질을
활발하게 찾아왔어요.
게다가 몸에 넣을 수 있어야 했고
인체 내에서 기능하고
시간이 지남에 따라
녹아 없어지는 것이어야 했죠.
이런 원칙을 보면
사람들이 무엇을
전형적인 조직 공학적 접근으로
간주하는지 알게 됩니다.
세포가 있습니다.
대부분 환자의 것이지요.
세포들을 어떤 물질 위에 놓고
그 물질을 원하는대로
벅잡하게 만들 수 잇습니다.
그리고는 그걸 실험실에서
배양하거나
바로 환자의 몸에
되돌려 넣기도 하죠.
이것이 세계적으로 사용해 오던
접근법이에요.
저희 실험실도 마찬가지였구요.
하지만 사람들이 줄기세포에 대한
이야기를 할 때
정말로 중요한 점은
줄기세포가 다양한 장기가 되기도 하고
다양한 성질들을 가지기도 해서
줄기세포를 이식하는 주변의 생태가
충분한 정보를 가지고
특정한 조직에 알맞도록
기능하는 것이에요.
전세계에서 모두 다른 실험실에서
일하는 사람들이
관심을 가지고 있는
다양한 종류의 조직을 보면
생각해볼 수 있는
거의 모든 세포가 망라됩니다.
실제로 그런 조직들의 구조는
매우 다양하고 그것은 조직을
어떻게 재생해낼지의 관점에서 보면
환자가 지병이나
다른 조건을 가졌는지에 따라
매우 다르게 나타납니다.
그리고 물질에 대해서 고려해야만 하고
물질의 생화학적 요소, 기계적 성질
그 밖에 여러가지 특성과 관련해서
조심스럽게 사용해야 합니다.
사람의 모든 조직은 재생에 대해
아주 다른 능력을 지니고 있습니다.
여기보시는 것은
불쌍한 프로메테우스인데요.
그는 상당히 힘겨운 삶을 선택했고
그리스의 신들에게서
벌을 받기도 했습니다.
바위에 묶여 매일 독수리가
간을 파먹는 형벌을 받았습니다.
하지만 물론 그의 간은
매일 재생되었고
매일 반복하여 영원히
신의 형벌을 받았습니다.
간은 이렇게 재생이 잘 되지만
다른 장기,
예를 들어 연골 같은 장기를 보면
아무리 간단해 보여도 다시 재생하기에
매우 어렵습니다.
그러니까 조직에 따라 매우 다르다는 거죠.
뼈는 그 중간쯤 되는데
저희 실험실에서 대상으로 삼는 조직 중에
하나가 바로 뼈에요.
뼈는 사실 재생이 잘되는 편이에요.
그래야만 하죠. 우리는 모두 언젠가 한번씩
뼈가 부러져본 적이 있잖아요.
골절을 치료할 수 있는
방법 중에 하나는
여기 이런 과정인데
장골회수법이라고 하죠.
의사가 하는 것은
엉덩이 뼈의 일부를 잘라서,
바로 여기 있는 것인데요,
그것을 몸속 어딘가에
이식합니다.
실제로 아주 잘 작동하는데요.
자기 뼈이니까 그래요.
혈관 재생이 아주 잘 되는데
그건 곧 혈액이 잘 공급되다는
의미에요.
그런데 문제는,
떼어낼 수 있는 부분이 아주 적고
그 수술을 받으면
환자는 매우 심한 통증을 느끼는데
수술 후 2년이 지나도
통증이 있습니다.
그러니까
뼈 치료에는 많은 수요가 있기는 합니다.
하지만 이런 어덩이 뼈 이식 방법에는
제약도 정말 많아요.
게다가 필요에 따라 신체 내에서
뼈를 재생시켜
통증이 심한 후유증없이도
이식이 가능한
장골회수법을 개발할 수 있겠는가라는
문제도 있습니다.
이것이 저희가 했던 것인데요.
저희가 사용한 방법은
이런 전형적인 조직 공학적 접근법으로
회귀한 것인데
실제로는 매우 다른 방법입니다.
상당히 단순화시켜서
이런 단계를 많이 없앴습니다.
저희는 환자로부터
세포를 체취하는 과정과
거쳐야 하는
대단히 복잡한 화학적 과정,
그리고 실험실의 이런 배양접시에서
배양해야 하는 과정을 줄였습니다.
저희가 집중했던 것은
재료 체계었고 그걸 단순화하는 것이었죠.
하지만 저희가 아주 현명하게 사용해서
이런 방법으로 엄청난 양의 뼈를
양생할 수 있었습니다.
저희는 신체를
촉매제로 사용하여
수많은 새로운 뼈을 만들었습니다.
저희는 이 접근 방법을
인 바이보 바이오리액터라고 불렀는데
이 방법을 써서 엄청나게 많은 양의
뼈를 만들 수 있었습니다.
이 과정을 말씀드리겠습니다.
저희가 하는 것은,
인간에게는 모두 긴 뼈의 바깥쪽에
줄기세포 층이 있어요.
그 층을 골막이라고 하지요.
골막층은 사실 그 아래에 있는
뼈에 아주 강하게 붙어있는데
그 안에 줄기세포가 들어있어요.
그 줄기세포들은 배아가 자랄 때
상당히 중요한데
뼈가 부러지면 마치
잠에서 깨어나듯 작동하여
뼈를 치료하는데 도움을 줍니다.
저희는 그 골막층을 채취하여
그 아래 쪽에 액체를 주입하면
30초 이내에
그것이 상당히 견고한 액체로 바뀌는데
그러면 골막층을 뼈에서 제거하는 겁니다.
그러면 기본적으로 인위적인 공기 구멍이
두 뼈의 양쪽으로 생기는데
그뿐 아니라 동시에 이렇게 꽤나 두꺼운
줄기세포 층이 생성됩니다.
그러면 주사 바늘 절개를 합니다.
그래야 신체의 다른 세포가
끼어들지 못하거든요.
그렇게 하면 인위적으로 만든
인 바이보리액터 공기 구멍이
이들 줄기세포가 급증하게 해 줍니다.
그 세포들이 수많은
새로운 조직을 만들고
시간이 지나면 그 조직을 걷어들여
신체의 다른 부분에 사용하는 것이죠.
이것이 저희가 작업을 했을 때 보는
조직 슬라이드입니다.
근본적으로 볼 수 있는 것은
엄청난 양의 뼈에요.
이 사진은 다리의 중간 쯤 뼈이니까
골수가 보이죠.
그리고 원래의 뼈를 보실 수 있어요.
원래의 그 뼈가
어디서 끝나는지 보이실거에요.
바로 그 왼쪽이 새로운 뼈인데
바로 그 바이오리액터 공기 구멍 안에서
자랍니다.
실제로는 더 크게 만들 수도 있어요.
원래의 뼈와 새로 난 뼈 사이의
경계 부근이
약간 취약한 부분이긴 하지만
의사들이 잘 대처하여
새로 난 뼈를 추출할 수 있을 겁니다.
그러면 골막이 다시 생겨서
다리는
원래 상태에 가깝게
마치 수술을 하지도
않은 것처럼 될 것입니다.
그래서 수술 후 통증은
장골회수법에 비해 현저히 적습니다.
게다가 얼마나 이식을 하느냐에 따라
다른 양의 뼈를 배양할 수 있어서
필요에 따라 조절 가능한 과정이 됩니다.
저희가 이걸 했을 때,
언론의 조명을 많이 받았는데요.
새로운 뼈를 생성시키는
정말 좋은 방법이었기 때문이에요.
저희는 이런 방법을 사용하는데
관심이 있는 다양한 사람들에게서
많은 연락을 받았습니다.
이것만 말씀드리면
때로는 아주 이상한 연락도 왔는데
예상치 못한 곳에서 말이죠.
꽤 흥미로웠죠.
이렇게 표현해보죠.
제가 받은 것 중에는
미식 축구팀의 연락도 있었는데
모두가 머리 뼈의 두께를
두 배로 만들기를
바라는 거였어요.
뭐 그런 종류들의 연락이었죠.
물론 프랑스에서 자란
영국인으로서
저는 꽤 무뚝뚝한 편이지만
그런 특별한 경우에는
우선 보호할 수 있는
방법이 별로 없다고
친절하게 설명해야 했습니다.
(웃음)
(박수)
그것이 저희들의 접근 방법이었는데
간단한 물질을 사용했지만
조심스럽게 생각했습니다.
사실 저희들은
그 세포들이 자라면서
다양한 종류의 연골 조직을
형성할 수 있다는 것을 알았고
그래서 그 특성과 화학적 작용이
약간 다른 젤을 개발하여
그 안에 넣어서 100% 완전한
연골을 얻을 수 있었습니다.
제 생각에는 이 접근법이
이미 계획안 과정에
정말 잘 작동한다고 봅니다만
미리 계획해야만 하는 과정이에요.
다른 종류의 수술의 경우에는
다른 스캐폴드 기반 접근법이
분명히 필요합니다.
사실 새로운 스캐폴드법을
기획하려면
정말 다양한 분야의 팀이 필요해요.
저희 팀에는 화학자,
세포생물학자, 외과의,
심지어 물리학자도 있습니다.
그런 사람들이 한데 모여
물질을 디자인하는데
정말 많은 노력을 합니다.
하지만 저희는 충분한 정보를 얻어
우리가 원하는대로 작동하는
세포를 얻을 수 있습니다.
하지만 너무 복잡해서 임상에 적용하기
어려워서는 안되지요.
그래서 저희가 정말 많이 노력하는 것
가운데 하나는 신체 내 조직의
구조를 이해하는 것 입니다.
뼈를 생각하면
제가 가장 좋아하는 조직인데,
확대해서 볼 수 있어요.
뼈의 구조에 대해 아무것도 몰라도
뼈는 정말로 아름답게 조직되어 있어요.
그 안에 수많은 혈관이 있죠.
더 자세히 들여다 보면
세포가 나노 크기 섬유질로 된
3차원 배열로 둘러 싸여있고
이것들이 세포에 수많은 정보를
제공합니다.
더 자세히 들여다 보면
사실 뼈의 경우에는
세포를 둘러싼 배열이
나노 크기로
아름답게 조직되어 있습니다.
그것은 반쯤 유기질이자 반쯤은 무기질인
혼성 물질이에요.
그것이 전체 분야가
물질을 개발하도록 관심을 끌죠.
이 물질들은 이와같은 형태의
혼성 구조를 가지고 있습니다.
제가 여기 보여드리는 두 가지 예에서는
그런 구조를 갖는 물질을 만든 것인데요.
실질적으로 재단도 가능합니다.
여기 보시는 질척한 것은
유사한 혼성 구조를 가진
물질인데
실제로는 놀라운 정도로 강인해서
더이상 부러지지 않습니다.
무기질 물질은 보통
잘 부러져서
그 정도의 강도를
가질 수 없습니다.
짧게 말씀드릴 또 다른 하나는
저희가 만드는 많은 스캐폴드들이
다공성이라는 점이에요. 그래야만 하죠.
왜냐하면 그 안으로
혈관이 자라야 하거든요.
하지만 사실 기공이 세포보다
훨씬 더 큰 경우도 있습니다.
그래서 3차원으로 되어 있긴 하지만
세포는 그걸 액간 휘어진 곡면으로
간주하기도 해서
약간 자연스럽지 못하기도 하죠.
할 일을 생각해보면
사실 약간 다른 크기의 스캐폴드를
만드는 것입니다.
그래서 세포를 3차원으로 에워싸서
더 많은 정보를 줄 수도 있을 겁니다.
이 두 분야에는 많은 일이
진행되고 있습니다.
이제 마지막으로 이런 것들을
심장병에 적용하는 것에 대해
조금 말씀드리려고 합니다.
왜냐하면 심장병은 임상적으로
정말 커다란 문제이거든요.
우리가 알고 있는 것중에 하나는
불행하게도, 심장마비에 걸리면
그 조직은 괴사하기 시작합니다.
시간이 지남에 따라 결과는
아주 나빠질 수도 있어요.
그래서 그렇게 괴사하는 세포를
죽지 않도록 하거나
되살아나게 할 수 있다면
그건 정말 대단한 일이 될 겁니다.
세계적으로 줄기 세포 실험이
엄청나게 많이 수행되고 있는데요.
그 실험들에서는 수많은
다양한 종류의 줄기세포가 사용됩니다.
하지만 공통적으로 나타나고 있는
한가지 주제는
실제로 이식하면 그 세포들이
죽고 맙니다.
그 세포들을 심장이나 혈관계에
주입할 수는 있지만
어떤 방법을 쓰든
딱 알맞는 수의 세포 혹은
우리가 주입하고 싶은 지점에
정확하게 주입하지 못하죠.
그리고 우리가 얻고 싶어하는
이렇게 아름다운 세포 재생법을 통해
좋은 임상 결과를
얻어내지 못하고 있습니다.
그래서 저희와 이 분야의 다른 많은 사람들이
생각한 것은
그렇게 할 수 있는 물질을
개발하는 것이었어요.
하지만 거기에는 차이가 있습니다.
저희는 여전히 화학과
기계가 필요로 합니다.
여전히 정말 흥미로운 형태 요소도 필요하죠.
세포를 둘러쌀 수 있는 흥미로운 방법이
정말로 필요합니다.
하지만 이제
그 세포는 아마 전이성을 갖는
물질과 아주 흡사합니다.
왜냐하면 세포 그 자체는
아주 잘 반응하고
세포간에 사실 신호를
주고 받으니까요.
여기 세포들이
이 물질위에서 동시에
박동하는 것을 보실 수 있습니다.
저건 실제로 일어나는 아주 흥미로운
발달이에요.
이제 마치면서 제가 말씀드릴 바는
이런 분야에서 일할 수 있다는 것이
이 분야에서 일하는 우리 모두는
정말 대단한 특원을 가진 겁니다.
사실 이 분야는 엄청나게 흥미로울 뿐 아니라
환자에게 큰 영향을 줄
가능성이 있으니까요.
그 영향이 크건 적건
정말 대단한 특권입니다.
그에 관해서는 여러분 모두에게도
감사를 드립니다.
감사합니다.
(박수)